Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Pendant les 20 premières années de ma vie,
je pensais que l'écologie c'était un truc
pour les amoureux de la nature,
des grands espaces, des animaux,
ceux qui veulent sauver les dauphins,
bref, pas un truc vraiment pour moi,
urbaine, plutôt contente de l'être,
et puis il y avait plein d'autres causes
qui me paraissaient prioritaires,
l'injustice sociale, les conflits
internationaux, la faim dans le monde,
les scandales de notre système économique,
et puis, bien sûr, progressivement
j'ai compris que tout était lié.
Les enjeux environnementaux
les plus importants aujourd'hui,
le changement climatique,
l’épuisement des ressources,
la chute de la biodiversité,
ou la gestion des déchets,
eh bien ces sujets, ils sont
aussi politiques économiques,
ils sont mêmes surtout
politiques économiques,
et ils ont des répercussions
sociales immédiates,
en France, en Europe,
[et] partout dans le monde.
Et puis un jour,
j'ai visité un incinérateur,
et là, le choc de la réalité,
le choc des images.
J'ai pu aller voir la fosse, là où
se déversent les camions-poubelles,
toutes les tonnes et les tonnes de déchets
que nous jetons chaque année,
j'ai pu jeter un coup d’œil par le hublot
du four de l'incinérateur,
là où on brûle ces tonnes de déchets,
et là, j'ai vraiment compris
ce que le mot déchet voulait dire,
et ce que l'expression de société
de consommation voulait dire aussi,
et l’écœurement, le rejet presque
physique que ça pouvait provoquer.
Et puis on m'a dit lors de cette visite,
que quand on mettait une tonne
de déchets dans un incinérateur,
il en ressortait 300 kg
sous la forme de mâchefer,
les résidus imbrûlés de l'incinération.
300 kg, c'est quand même beaucoup.
Et 300 kg, ce n'est pas tout,
parce qu'en plus il y a les 30 kg
qu'on appelle les REFIOM,
les résidus d'épuration de fumées
d'incinérateur d’ordures ménagères,
bref, parce que quand on met des déchets,
on mélange des ordures
dans un incinérateur
qu'on brûle toutes ensemble,
évidemment ça produit
des émissions toxiques,
et on n'a pas envie de les laisser
s'échapper dans l'air et l’environnement,
donc on les filtre, ce qui est
plutôt une bonne chose,
mais du coup, on se retrouve avec
ces 30 kg de résidus ultra polluants,
tellement polluants qu'il faut les stocker
dans des installations spéciales
pour déchets dangereux.
Alors là j'ai compris,
moi qui pensais que l'incinération c'était
une technique d’élimination des déchets,
ou c'est peut-être ce qu'on m'avait dit,
eh bien [que] ce n'était pas du tout ça.
Rien ne se perd, rien ne se crée,
tout se transforme, et en l’occurrence,
on transforme des déchets qui n'étaient
pas forcément toxiques à l'origine :
les restes de repas, les épluchures,
les emballages alimentaires,
on les transforme en des résidus
qui eux sont vraiment toxiques.
Alors on a 129 incinérateurs en France,
c'est le plus gros parc en Europe,
mais on a aussi 250 décharges,
j'ai bien dit décharges, pas déchetteries,
pas là où on n’emmène ses déchets soi-même
pour les trier consciencieusement,
non, je parle bien de décharges,
les décharges qu'on imagine plutôt
dans les pays du tiers-monde,
il y en a encore en France, il y en a 250,
parfois à ciel ouvert
comme en Île-de-France.
Et ces incinérateurs,
ces décharges, ça coûte très cher.
En France, on dépense
14 milliards d'euros chaque année
pour le traitement de nos déchets.
14 milliards d'euros, on pourrait en faire
des belles choses avec un budget pareil.
Alors, peut-être que vous vous dites,
là, en ce moment même, que,
vous de votre côté, eh bien vous triez,
c'est déjà pas mal,
et en plus, ce n'est pas facile.
Alors oui, bien sûr,
trier c'est indispensable,
ça permet de recycler les matières
au lieu de les envoyer dans
un incinérateur ou dans une décharge
où elles seront inutilisables,
ça c'est sûr.
Mais recycler, ce n'est pas
la panacée non plus,
parce que tous les processus de recyclage
sont consommateurs de ressources :
d'eau, d'énergie, de matières
premières vierges.
Par exemple, le verre ou l'aluminium,
c'est des matériaux qui se recyclent
très bien, quasiment à l'infini,
mais par contre, il faut
une énergie énorme
pour [faire] monter la température
lors du processus de recyclage.
Autre exemple, celui du papier,
là c'est l'inverse, ça ne se recycle pas
éternellement le papier.
En Europe, on a une moyenne de
trois à quatre cycles de recyclage,
mais au-delà, la fibre de papier
n'est plus de qualité suffisante.
Bref, le recyclage c'est indispensable,
mais ce n'est pas l'objectif en soi.
L'objectif en soi, c'est des logiques
vraiment circulaires,
la réutilisation par exemple,
et ces logiques vraiment circulaires,
on peut tous les mettre en œuvre,
à son niveau, chez soi, quotidiennement.
Je voudrais prendre deux exemples.
Alors le premier, vous le connaissez tous,
c'est celui du sac réutilisable.
On en a tous un, voire plusieurs,
voire beaucoup trop à la maison,
qu'on utilise de manière
plus ou moins automatique,
mais on peut aller encore plus loin.
On peut aller plus loin, par exemple,
en disant au commerçant
lorsqu'il nous met d'autorité
nos achats dans un sac :
« Non merci. C'est bon, j'en ai un,
je n'en ai pas besoin. »
Ce n'est pas si facile, mais c'est
un vrai message à faire passer,
à faire passer au commerçant,
mais aussi à toutes les autres
personnes qui sont autour.
Le message ce n'est pas que
je ne veux pas payer ce sac
parce qu'il coûte maintenant
20 centimes ou 30 centimes,
non, le message c'est que je ne veux pas
gaspiller cette ressource.
Le deuxième exemple, c'est aussi
un exemple de notre quotidien.
Ce sont les déchets organiques.
Les déchets organiques,
c'est un tiers de notre poubelle,
donc c'est vraiment considérable.
Un tiers de notre poubelle, qui,
aujourd'hui, finit généralement,
à l'incinérateur ou en décharge.
Un tiers de notre poubelle, qui pourtant,
est constitué de nutriments,
qui pourraient venir enrichir les sols,
enrayer l'appauvrissement de nos sols.
Et en fait, on pense
souvent que le compost,
puisque c'est [de] ça dont il s'agit,
ça n'est possible que
quand on a un jardin,
et en fait non, n'importe qui,
tout le monde peut composter,
même qu'on habite en appartement,
c'est mon cas,
grâce au lombricompostage.
Le lombricompostage,
eh bien c'est du compost,
à l'aide des lombrics,
des verres de terre,
qui digèrent et mangent
les déchets organiques.
Ça, c'est celui qu'on a au bureau.
Avec mes collègues, on composte
les déchets de préparation de nos repas
tous les midis.
Vous voyez, ce n'est pas
complètement dégouttant,
ce n'est pas très encombrant,
c'est grand comme ça,
ça tient dans un coin de cuisine
ou sur un balcon quand on en a un,
et ça change complètement les choses.
Et si on ajoute les petits
éco-gestes du quotidien,
le fait d'essayer de limiter le jetable,
de privilégier le réutilisable,
et puis le fait de composter,
eh bien on peut facilement
réduire sa poubelle de moitié.
Et imaginez que tout le monde
réduise sa poubelle de moitié,
on n'aurait peut-être plus besoin de ces
129 incinérateurs et de ces 250 décharges,
et [on serait débarrassé de] toutes
leurs conséquences environnementales.
Alors on me dit souvent
que c'est bien tout ça,
mais [que] ça va détruire des emplois.
Alors oui, ça va peut-être
détruire des emplois,
mais la bonne nouvelle c'est que ça va
en créer, beaucoup plus même.
Pour un emploi dans les industries
dites « d'élimination »,
parce qu'on a bien vu que
ce n'était pas de l’élimination,
on peut [en] créer jusqu'à 10
dans les industries du recyclage,
et jusqu'à 100,
dans toutes les activités liées
à la réduction à la source des déchets.
Par exemple les métiers de la réparation.
En Europe, un récent rapport [publié]
il y a quelques semaines
par le Bureau européen
de l’environnement,
a même montré qu'on pouvait
créer jusqu'à 850 000 emplois
dans les prochaines années,
en développant, le recyclage,
le réemploi, et la réutilisation.
Ça reviendrait à redonner un emploi
à un jeune sur six aujourd'hui
au chômage en Europe.
Alors les petits efforts qu'on peut faire
chacun [de] nous à l’échelle individuelle,
c'est bien, c'est indispensable,
mais ça ne remplace pas évidemment
l'action collective et l'action publique,
puisque c'est les collectivités locales
qui ont la compétence de collecte,
de traitement et de gestion
des déchets ménagers.
Et certaines collectivités en Europe,
se sont déjà emparées du problème,
elles se sont engagées dans
des démarches « Zero Waste ».
« Zero Waste », ça veut dire zéro déchet
mais aussi zéro gaspillage,
parce que le mot « waste » en anglais,
il a ces deux significations,
et elles sont très importantes.
Alors une démarche « Zero Waste »,
qu'est-ce que ça veut dire ?
Eh bien ça veut simplement dire,
de mettre la priorité numéro un
sur la réduction des déchets,
de tout mettre en œuvre pour
réduire les déchets à la source.
Et pour ça, il faut
la participation de tous,
des citoyens, des élus, des commerçants,
des entreprises, des écoles,
des collèges, des lycées,
bref, il faut que toutes les composantes
de la société s'y mettent
et travaillent ensemble.
À Capannori, en Italie, les habitants
ont réussi ce tour de force,
ils ont réussi à réduire
de 80 % leurs déchets.
80 %, en faisant des choses
simples finalement :
en collectant de manière séparée
les biodéchets, les déchets organiques,
en ouvrant des magasins de vente en vrac,
c'est-à-dire sans emballages,
en multipliant les ateliers de réparation,
ou les magasins de seconde main,
bref, plein de choses qui ne nécessitent
pas des investissements de dingue,
qui nécessitent surtout de l'énergie,
de la bonne volonté et du bon sens,
et 80 %, c'est un chiffre qui fait
rêver pas mal d’élus locaux,
tant le budget de traitement des déchets
pèse sur le budget
des collectivités locales.
On peut se dire que le « Zero Waste »
c'est très chouette,
ça donne envie et ça a l'air efficace,
mais ça ne marchera jamais en France,
parce que les Français sont indisciplinés,
que ce n'est pas dans leur culture,
qu'on a pas une conscience
écologique aussi développée
que nos voisins européens, etc.
Eh bien moi, je ne suis pas d'accord.
Je ne suis pas d'accord
pour plusieurs raisons.
Tout d'abord parce qu'on a nous aussi
des pionniers, des innovateurs,
qui un peu partout en France, lancent
des initiatives pour réduire les déchets,
des entrepreneurs : par exemple
à Lille, à Nantes, à Paris et à Bordeaux,
en ce moment même,
il y a des entrepreneurs qui sont en train
de monter des magasins sans emballages,
des magasins de vente en vrac,
et puis je ne suis pas d'accord non plus,
parce que je ne veux pas croire
qu'il s'agit d'une question culturelle.
Bon, déjà la preuve c'est que
les meilleurs exemples, les pionniers,
ceux qui montrent l'exemple
à toute l'Europe,
se sont les Italiens et [les Espagnols].
Donc on ne nous dira pas
que c'est les pays latins
qui ne peuvent pas s'y mettre.
Et puis aussi, parce que finalement,
cette question culturelle
c'est une très bonne excuse.
Enfin, c'est une excuse
au niveau individuel
pour se dédouaner
des efforts qu'on peut faire,
c'est une excuse aussi,
au niveau collectif,
et pour les décideurs
politiques [et] économiques.
Est-ce qu'on a vraiment
tout m'y en œuvre en France,
pour que les Français
soient des champions du tri
et des champions
de la réduction des déchets ?
Eh bien, je n'en suis pas sure.
Est-ce qu'on a par exemple harmonisé les
couleurs des poubelles, tout simplement,
partout en France pour
que quand on déménage,
eh bien, on ne soit pas
obligé de tout réapprendre ?
Est-ce qu'on a mis en place
des incitations économiques réelles,
pour que le jetable soit au prix
de son coût environnemental réel ?
Non, pour moi on n'a pas tout essayé,
et tant qu'on aura pas tout essayé,
on ne pourra pas dire
que le combat est perdu.
Et en plus ça peut aller très vitre.
Je ne vous parle pas
d'un horizon à 20 ou 50 ans,
je vous parle d'un horizon
beaucoup plus court.
À Guipuscoa par exemple,
au Pays basque espagnol,
c'est 710 000 habitants de la province
qui ont réussi à inverser la tendance
en moins de deux ans.
Ils envoyaient 70 % de leurs déchets
à l'incinérateur où en décharge,
et maintenant, ils en évitent
ou en recyclent 70 %.
Donc, c'est la preuve
qu'on peut avancer vite et bien.
Alors si vous pensez qu'on pourrait
utiliser d'une meilleur façon
ces 14 milliards d'euros qu'on investit
dans le traitement des déchets,
si vous avez mal au cœur de mettre
vos épluchures à la poubelle,
si vous pensez que ce n'est pas
logique, tout simplement,
de polluer pour dépolluer,
[de] devoir se soigner,
et qu'on ferait mieux de changer un petit
peu nos habitudes, nos comportements,
pour s'éviter tous ces risques,
eh bien vous pouvez rejoindre le clan
des optimistes, des ambitieux,
parce que « Zero Waste »,
zéro déchet et zéro gaspillage,
ça peut être pour demain
si vous le voulez.
Merci.
(Applaudissements)